---
title: 历史听写
published: 2025-03-08
updated: 2025-03-08
description: '大家为周二的历史听写做好准备，这些供大家参考'
image: ''
tags: [Markdown, Learning]
category: '学习'
draft: false 
---

# 第14课 法西斯国家的侵略扩张

## 1. 世界法西斯主义的三大形态
意大利法西斯主义、德国纳粹主义、日本军国主义。

## 2. 法西斯专政的共同点
对内实行独裁统治，对外醉心于侵略扩张

## 3. 最早建立法西斯专政的国家
意大利。

## 4. 意大利建立法西斯政权的背景
一战后政治动荡、经济凋敝，民众对政府不满，墨索里尼利用混乱局势夺取政权。

## 5. 意大利法西斯政党名称及领导人
法西斯党，领导人贝尼托·墨索里尼。

## 6. 意大利法西斯专政建立的标志
1922年10月，墨索里尼率领“黑衫军”进军罗马，迫使国王任命其为首相。

## 7. 意大利对外侵略扩张的表现
1935年侵略埃塞俄比亚。

## 8. 德、日法西斯政权建立的共同原因

• 经济大危机导致社会矛盾激化；

• 民族复仇情绪（因受到制裁而产生不满情绪）；

## 9. 德国法西斯专政建立的背景、领导人、政党

• 背景：经济危机重创德国，民众对《凡尔赛条约》不满；

• 领导人：阿道夫·希特勒；

• 政党：纳粹党。

## 10. 德国法西斯专政建立的标志
1933年希特勒被任命为德国总理，随后解散国会，禁止其他政党活动，建立了法西斯专政。

## 11. 德国法西斯专政建立的影响
标志着欧洲战争策源地的形成。

## 12. 德国对内对外统治措施

• 对内：镇压德国共产党（国会纵火案），解散工会，迫害进步人士，焚烧进步书籍，迫害犹太人；

• 对外：大力发展军事工业，扩军备战，撕毁《凡尔赛条约》，吞并奥地利（1938年），吞并捷克斯洛伐克。

## 13. 德国法西斯反人类罪行
残酷迫害屠杀犹太人。

## 14. 英法对德绥靖政策的体现
`绥靖`政策（注意字）

## 15. 绥靖政策达到顶峰的标志
1938年《慕尼黑协定》。

## 16. 日本法西斯政权建立的背景
经济危机冲击，日本对“凡尔赛-华盛顿体系”十分不满，日本觊觎中国之心由来已久。

## 17. 日本法西斯势力的核心
军部。

## 18. 日本法西斯专政建立的标志
1936年“二二六兵变”后，军部完全控制政府。

## 19. 日本法西斯专政建立的影响
标志着亚洲战争策源地的形成。

## 20. 日本法西斯统治措施

• 对内：加紧扩充军备，残酷镇压进步活动，推行国民经济军事化￼￼￼；

• 对外：1931九一八事变，制定《国策基准》，1937七七事变。

## 21. 日本根本国策
“大陆政策”，以侵略中国和东南亚为核心。
（国策基准？）

## 22. 法西斯同盟形成的标志

• 初步形成：1936年《反共产国际协定》（德日）；

• 正式建立：1940年《德意日三国同盟条约》。

## 23. 资本主义国家摆脱危机的不同方式及启示

• 不同方式：美国通过罗斯福新政改革，德日通过法西斯化转嫁矛盾，对外扩张；

• 启示：①深化改革不断调整生产关系，加强国家对经济的宏观调控；②￼维护世界和平，促进世界经济发展时刻警惕军国主义，坚决反对法西斯主义。￼

## 24. 意德日法西斯化的异同

• 同：①都因受到制裁而产生不满情绪￼；②对内独裁专政，对外侵略扩张；￼

• 异：①意大利受到一战打击，日本、德国是受经济危机走上法西斯道路￼；②意大利德国通过政党夺取建立法西斯专制日本以军部为核心，逐步实现法西斯专政。￼

# 第15课 第二次世界大战

## 1. 二战又称
世界反法西斯战争。

## 2. 时间
1939年9月1日—1945年9月2日。

## 3. 交战双方
轴心国（德、意、日及仆从国）VS 反法西斯同盟（美、苏、英、中等）。

## 4. 爆发原因

• 根本原因：帝国主义国家间政治经济发展不平衡；

• 直接原因：资本主义世界经济危机激化法西斯国家侵略扩张的欲望；

• 历史原因：凡尔赛-华盛顿体系矛盾；

• 催化因素：英法绥靖政策助长侵略。

## 5. 主要战场及东方主战场

• 主要战场：欧洲西线、东线、北非、太平洋、中国战场；

• 中国战场是世界反法西斯东方主战场。

## 6. 二战序幕
1931年日本制造九一八事变。

## 7. 全面爆发标志
1939年9月1日德国闪击波兰，英法对德宣战。

## 8. 粉碎德军神话的战役
1941年莫斯科保卫战。

## 9. 战争最大规模的标志
1941年12月日本偷袭珍珠港，太平洋战争爆发。

## 10. 《联合国家宣言》签署及影响

• 时间：1942年1月1日；

• 影响：标志国际反法西斯联盟正式形成。

## 11. 二战转折点
斯大林格勒战役（1942.7—1943.2），苏德对决。

## 12. 太平洋战场转折点
中途岛海战（1942年6月）。

## 13. 轴心国最先投降的国家
意大利（1943年9月8日）。

## 14. 欧洲第二战场开辟的标志
1944年6月诺曼底登陆。

## 15. 开罗会议

• 时间：1943年11月；

• 参与国：中、美、英；

• 内容：要求日本归还中国领土，战后朝鲜独立。

## 16. 雅尔塔会议

• 时间：1945年2月；

• 参与国：美、苏、英；

• 内容：分区占领德国、成立联合国、苏联对日作战；

• 影响：奠定战后国际秩序基础。

## 17. 波茨坦会议

• 时间：1945年7月；

• 参与国：美、苏、英；

• 内容：敦促日本无条件投降，重申《开罗宣言》。

## 18. 欧洲战事结束标志
1945年5月8日德国无条件投降。

## 19. 二战结束标志
1945年9月2日日本签署投降书。

## 20. 二战特点
时间长，规模大，波及范围广，参加人口多，伤亡大，战争残酷。

## 21. 二战性质
世界人民反法西斯正义战争。

## 22. 二战影响

•给世界人民带来巨大灾难；

•彻底粉碎法西斯主义，军国主义；

• 推动殖民体系瓦解；

• 确立美苏两极格局；

• 促进科技发展（如核能、航空）；

• 奠定联合国基础；

• 社会主义力量壮大。

## 23. 胜利原因

• 根本原因：世界反法西斯力量的联合；

• 其他：战争正义性、人民支持、轴心国缺乏合作，战略协同。

## 24. 中国战场的贡献

• 九一八事变揭开了世界反法西斯战争的序幕

• 牵制日本陆军主力；

• 持久抗战消耗日军资源；

## 25. 二战启示

• 和平需共同维护；

•人民是重要力量；

•各个国家在平等的基础上联合；

•国与国之间应和平共处；

•加强国际合作，谋求共同发展￼￼

• 充分发挥联合国的作用。￼
